### Работа с командной строкой

Стоит начать изучение git с управления командной строкой. Необходимо научиться пользоваться базовыми командами:
`cd 'путь для перемещения'` - данная команда переместит нас в ту папку, которая указана по пути.

Чтобы переместиться в родительскую папку, надо указать `..`:
`cd ..`

Чтобы переместиться к домашней директории, надо указать знак тильды:
`cd ~`

Для отображения файлов и папок внутри текущей директории используется команда `ls`

Узнать своё месторасположение можно при помощи команды `pwd`

Чтобы добавить файл, нужно использовать команду `touch`, а после этого слова написать название файла/путь к файлу:
`touch my_file.txt`

Чтобы добавить папку, надо использовать команду `mkdir`. Добавляя к ней флаг `-p` можно создавать структуру директорий:
`mkdir dir1/dir2/dir3`

Для копирования файлов можно использовать команду `cp`, где надо указать, что мы копируем (можно перечисление) и куда копируем.
`cp index.html style.css script.js src/`

Перемещение папок и файлов осуществляется командой `mv`. Синтаксис аналогичен `cp`.

Для чтения файлов нужно использовать команду `cat` с указанием имени файла или полного пути к нему. 

Чтобы удалить файл, надо использовать команду `rm` с указанием файла.

Чтобы удалить папку, надо использовать `rmdir`, но данная команда не удалит папку, если в ней есть элементы. Если надо удалить папку со всеми элементами, то надо использовать `rm -r`.

С помощью оператора `&&` можно последовательно комбинировать команды.

### Настройка гит

Чтобы настроить гит, надо использовать команду `git config --global` с указанием user.name и user.email.

Для того, чтобы просмотреть все глобальные настройки, надо использовать команду `cat`:
`$ cat ~/.gitconfig` - именно в этой папке хранятся глобальные настройки.

### Работа с git и github

Чтобы инициализировать репозиторий, надо переместиться в необходимую папку и написать команду `git init`, которая и создаст пустой локальный репозиторий. Чтобы его убрать, можно просто удалить папку .git командой `rm -rf git`.

Проверить состояние репозитория - команда `git status`.

Чтобы добавить файлы в репозиторий для будущего сохранения, необходимо использовать команду `add`. Она добавляет файлы в "корзину", чтобы в будущем можно было сделать коммит. 
`git add my_file.txt`
Можно использовать `git add --all`, чтобы добавить к сохранению все файлы директории.
С помощью `git add .` можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

Для того, чтобы сделать коммит, надо использовать команду `git commit` с ключом `-m`, после которого указывается сообщение. Благодаря сообщениям проще понимать, что было сделано в конкретном коммите. 

В коммит попадает то, что было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом при помощи add.

Просмотреть историю всех коммитов - команда `git log`. Порядок идет снизу вверх, где в самом низу будет первый коммит.

Для того, чтобы создать удаленный репозиторий, надо зарегистрироваться на github (или подобной платформе) и сгенерировать SSH-ключ. Это можно сделать путем введения команды, если ключа ещё не существовало:
`$ ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"`

После генерации будет создано два ключа: публичный и приватный (с расширением .pub). Приватный нельзя никому разглашать. 

Публичный ключ надо скопировать и привязать к github аккаунту. 

После всех этих операций, чтобы связать локальный и удаленный репозиторий, надо использовать команду `git remote add "имя репозитория" "URL со страницы репозитория"`
Url представляет собой тип SSH. 

Убедиться, что репозитории связаны, — `git remote -v`.

Чтобы отправить изменения на удаленный репозиторий, надо использовать команду `git push`. Если она используется в первый раз, то надо вызвать команду с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки): `git push -u origin main`.

### Хеш - идентификатор коммита

Хеш - это строка, состоящая из цифр и латинских букв, которая является идентификатором коммита. Если попытаться получить хеш дважды для одно набора данных и одним алгоритмом, то результат будет одинаковый. Если хотя бы немного изменить данные, то хеш уже будет совсем другой.

Git хешширует информацию о коммите. Если знать хеш, то можно получить и все остальные данные. 

### Лог

Вызвав команду `git log`, появляется список всех коммитов. Каждый коммит в списке содержит хеш, автора, дату коммита и описание.

Чтобы получить сокращенный лог, то нужно воспользоваться командой `git log --oneline`. Тогда мы увидим только первые несколько символов хеша и сообщение коммита. Автоматически подбирается такая длина сокращенных хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

### HEAD

Файл HEAD  — один из служебных файлов папки `.git`. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый). Внутри HEAD находится ссылка на служебный файл, который представляет ссылку на файл `refs/heads/master`, в котором можно увидеть хеш последнего коммита. 

Когда происходит коммит, Git обновляет файл `refs/heads/master` и заносит туда хеш последнего коммита.

Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово `HEAD`.

### Статусы файлов

Каждый файл помечается каким-либо статусом. Основные статусы:

1. `untracked` - значит, что файл ещё не отслеживается Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У `untracked`-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду `git add`.
2. `staged` - значит, что файл отслеживается и подготовлен к коммиту. После выполнения команды `git add` файл попадает в **staging area**, то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии `staged`.
3. `tracked` - значит, что файл отслеживается. Любые файлы, которые уже были зафиксированы с помощью `git commit`, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой `git add`, попадают в это состояние.
4. `modified` - значит, что гит отслеживает состояние файла, но он при этом был изменен, так что есть отличия с последней сохраненной версией файла.

Для файлов в состояниях `staged` и `modified` обычно не указывают, что они также `tracked`, потому что это состояние подразумевается.

Команда `git add` добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете `git add file.txt`, а затем измените `file.txt`, то новое содержимое файла не будет находиться в staging.
